---
title: "KiBiDaNo"
slug: anwendung-kibidano
date: 2008-10-27

draft: false

blog/authors: ["KiBiDaNo Anwender"]
blog/periods: 2008-10
blog/categories:
 - "Anwendungen"

#blog/tags:
 
---

**Kieler Bilddatenbank Naher Osten**

     <p>
     Institut für Alttestamentliche Wissenschaft und Biblische Archäologie der Christian-Albrechts-Universität<br />
      Lehrstuhl Prof. Bartelmus
      </p>
      <p>
      URL: <a href="http://www.uni-kiel.de/kibidano/" alt="Link zur Bilddatenbank KiBiDaNO" title="Link zur Bilddatenbank KiBiDaNO">http://www.uni-kiel.de/kibidano</a><br />
      Kontakt: <a href="mailto:kibidano@email.uni-kiel.de"  title="E-Mailadresse">kibidano@email.uni-kiel.de</a> oder    
      <a href="mailto:rbartelmus@email.uni-kiel.de" title="E-Mailadresse">rbartelmus@email.uni-kiel.de</a>
      </p>
      <p>
      KiBiDaNo ist eine vom Institut für Alttestamentliche Wissenschaft und Biblische Archäologie der 
      Christian-Albrechts-Universität zu <strong>Ki</strong>el (Lehrstuhl Prof. Bartelmus) initiierte und   
      verantwortlich betreute <strong>Bi</strong>ld<strong>da</strong>tenbank zum <strong>N</strong>ahen 
      <strong>O</strong>sten (Irak, Iran, Israel, Jordanien, Libanon, Palästina,Syrien, Türkei - später auch 
      Ägypten), deren Bilder <em>in der veröffentlichten Form</em> von jedermann privat oder in Zusammenhang 
      mit Lehrveranstaltungen <em>kostenlos</em> genutzt werden können. Der primäre Adressatenkreis ergibt 
      sich aus der letzteren Bemerkung: Für Lehrende und Lernende, die in irgendeiner Form mit dem Nahen   
      Osten zu tun haben - seien sie kulturwissenschaftlich, geographisch oder wirtschaftswissenschaftlich 
      interessiert - soll ein umfassendes Set an Bildmaterial aus dieser in ihrer Bedeutung  kaum zu 
      überschätzenden Region zur Verfügung gestellt werden. Dementsprechend enthält die Datenbank gelegentlich 
      auch mehrere ähnliche Bilder von ein- und demselben Objekt - die unterschiedlichen Versionen 
      repräsentieren unterschiedliche Sichtweisen. Vorlesungen, Seminarvorträge, Schulstunden o.ä. können mit 
      Hilfe von KiBiDaNO ohne größeren Arbeitsaufwand um eine visuelle Komponente ergänzt werden: Die 
      Datenqualität der mit dem Farbprofil Adobe RGB (1998) generierten Bilder ist so bemessen, daß die 
      ausgewählten und - in der vergrößerten Form (vgl. die Lupe unter den Bildern) - auf den eigenen Rechner 
      heruntergeladenen Objekte problemlos mit einem Datenprojektor (Beamer) in guter Qualität vorgeführt 
      werden können, sofern die Vergrößerung nicht auf eine Fläche von mehr als ca. 1,5 x 2 m erfolgt. Zum 
      Ausdruck in kommerziell vertriebenen Veröffentlichungen können alle Bilder auch in besserer Qualität   
      [jpg- oder tif-Format, ggf. gewandelt in den Arbeitsfarbraum CMYK (Euroscale Coated v2) mit einer 
      Auflösung von bis zu 4000 Pixel pro inch] gegen Bezahlung bestellt werden: Dabei erzielte Einnahmen 
      werden im Rahmen des Projekts   zur Beschaffung neuen Materials bzw. einer verbesserten Präsentation 
      genutzt - KIBIDANO ist ein Non-Profit-Projekt, das von der CAU Kiel unter erheblichem finanziellen 
      Aufwand auf den Weg gebracht wurde, das sich aber längerfristig selbst tragen soll.
      </p>
      <p>
      Die ältesten in KiBiDaNO publizierten Bilder sind Reproduktionen von Photographien vom Beginn des 20. 
      Jahrhunderts, andere stammen aus den fünfziger Jahren des selben Jahrhunderts, viele aus den sechziger 
      und siebziger Jahren, so daß KiBiDaNO nicht nur aktuelles Bildmaterial zur Verfügung stellt, sondern 
      auch historische   Bilder von Objekten, die infolge von Naturkatastrophen (Erdbeben, Überschwemmungen), 
      kriegerischen Ereignissen oder sonstigen menschlichen Eingriffen inzwischen nicht mehr existieren oder   
      aber stark verändert wurden. Nach <strong>Stand von Oktober 2007</strong> präsentiert KiBiDaNO Bilder 
      von folgenden Photographen: Afshin Bakhtiar, Alexa Bartelmus, Corinna Bartelmus, Heide Bartelmus, 
      Rüdiger Bartelmus, Bernd Bäss (†), Barbara Hertenberger, Ulrich Hübner, Jens Kamlah, Christiane 
      Krolovitsch, Jascha Lemburg, Claas Oberbeck, Taghi Rahnemai, Werner Riedel,Christian Rose, Günter 
      Schiemenz, Hans-Joachim Stoebe (†), Ina Willi-Plein - weitere Beiträger sind jederzeit willkommen. An 
      der technischen und wissenschaftlichen Bearbeitung der Bilder beteiligt waren/sind: Carsten Binder,   
      Christian Demandt, Corinna Felsch, Tom Fleischer, Sybille Kambeck, Christiane Krolovitsch, Mareike Meier, 
      Jan Marr, Tilman   Neuschild, Christian Rose, Sven Lesemann, Moya Tönnies. Wissenschaftlich beratend 
      tätig waren / sind (neben den Wissenschaftlern unter den Photographen): Silke Göttsch-Elten (Volkskunde), 
      Anja Pistor-Hatam (Islamwissenschaft), Horst Sterr (Geographie), Josef Wiesehöfer (Alte Geschichte). 
      Die technische Betreuung des Projekts liegt bei Dirk Krämer vom Rechenzentrum der CAU.
      </p>
      
      
  
{{< mcr-figure class="text-center" src="/images/blog/applications/kibidano_screenshot.png" alt="Screenshot KiBiDaNo"
  label="Screenshot" caption="KiBiDaNo" />}}
  
      
      <p>
      Die Publikation der derzeit vorhandenen rund 12000 Bilder (10000 davon sind bereits in elektronischer 
      Form verfügbar, mehr als 5200 publiziert) erfolgt sukzessive und (aus arbeitstechnischen Gründen) in 
      unterschiedlichen Stufen (»nur Bild« / »vorläufig bearbeitet« / »veröffentlicht«). Schwerpunktmäßig 
      begonnen wurde mit Bildern aus dem Iran und der Ost-Türkei. Inzwischen sind auch zahlreiche Bilder aus 
      Syrien bzw. Jerusalem publiziert, dazu einige wenige aus dem Irak. Bilder aus Jordanien und dem Libanon 
      sind dagegen bisher zumeist nur im Status »nur Bild« zugänglich. Da bei einem derart breit angelegten 
      Projekt Fehler bzw. Ungenauigkeiten naturgemäß nicht zu vermeiden sind, sind alle Nutzer dringend 
      gebeten, das am Ende jeder Bildbeschreibung positionierte Feld »Kommentar« für Korrekturen bzw. 
      Verbesserungsvorschläge zu verwenden.
      </p>
      <p>
      Ein Spezifikum von KiBiDaNO stellt der Versuch dar, zu jedem Objekt neben der üblichen deutschen   
      Bezeichnung auch eine in der Landessprache zu verzeichnen, sowie nach Möglichkeit alle in Lexika, 
      wissenschaftlichen Publikationen, Reiseführern etc. verwendeten Namensformen zu sammeln: Die 
      verwendeten Zeichen sind Unicode-Zeichen, deren Darstellbarkeit von der Qualität des verwendeten 
      Browsers bzw. den auf dem Rechner installierten Schriften abhängt. (Der Browser sollte bei der 
      Zeichencodierung auf Westlich ISO-8859-1 bzw. Unicode UTF-8 eingestellt sein). Listen mit 
      Namensvarianten finden sich in der jedem publizierten Bild beigefügten   Beschreibung unter den 
      Kategorien »Objektsynonyme« bzw. »Ortslagesynonyme«. Der Nutzen dieser (bei der Suchfunktion   
      berücksichtigten) Synonymlisten erschließt sich jedem Nutzer sehr schnell - gibt es doch keine 
      universell gültigen Konventionen, nach denen arabische oder persische Namen in lateinischer Schrift 
      wiedergegeben werden, und weiß doch jeder, daß die verschiedenen Ortslagen im Verlauf der Geschichte 
      ihre Namen immer wieder gewechselt haben. Beim Suchen ist man somit nicht darauf angewiesen, eine 
      bestimmte »richtige« Namensform ins Suchfeld einzugeben: Man wird automatisch zu allen Bildern geleitet, 
      die zu einer Ortslage vorhanden sind, und kann sich über die Listen unter »Objektsynonyme« bzw. 
      »Ortslagesynonyme« kundig machen,   welche anderen Namen bzw. Schreibweisen noch vorkommen. So bietet 
      KiBiDaNO als eine Art Nebeneffekt die Möglichkeit, gegebenenfalls wissenschaftliche Recherchen in 
      Lexika oder anderen Publikationen unter Verwendung eines anderen (dem Sucher bis dahin möglicherweise 
      gar nicht geläufigen) Terminus fortzusetzen.
      </p>
      <p class="klein">(Stand: November 2007)</p>
     </section>