---
title: "MILESS"
slug: anwendung-miless
date: 2008-10-27

draft: false

blog/authors: ["Frank Lützenkirchen"]
blog/periods: 2008-10
blog/categories:
 - "Anwendungen"

#blog/tags:
 
---

MILESS ist ein an der Universität Duisburg-Essen entwickelter Dokumenten- und Publikationsserver, und 
**der "Urvater" von MyCoRe**. Aus der Nachnutzung von MILESS ist die MyCoRe Community 
entstanden. MILESS besitzt nach wie vor eigene Software-Anteile, aber der überwiegende Teil der 
Funktionalität stammt inzwischen aus dem gemeinsam entwickelten MyCoRe Kern. MILESS ist funktional 
vergleichbar mit der Referenzapplikation DocPortal. MILESS kann separat heruntergeladen und installiert 
werden, alle MyCoRe-Pakete sind in der Distribution bereits integriert (siehe unten).

{{< mcr-figure class="text-center" src="/images/blog/applications/miless-dokument_screenshot.png" alt="Screenshot MILESS-Dokument"
  label="Screenshot" caption="MILESS-Dokument" />}}

In MILESS werden elektronische **Publikationen**, **Dissertationen**, aber auch 
multimediale Lehr- und **Lernmaterialien** wie **Animationen**, Simulationen, 
**Audio-** und **Videomaterial** archiviert und verwaltet. Nutzer erhalten so 
einen einheitlichen und systematischen Zugang zu **Skripten**, **Vorlesungsfolien** 
und anderen digitalen Dokumenten, die im Dokumentenserver archiviert und dauerhaft verfügbar gemacht 
werden. MILESS verwaltet daher nicht nur beschreibende Metadaten nach **Dublin-Core-Standard**, 
sondern legt auch die dazugehörigen Dateien selbst dauerhaft in einer internen Struktur ab, so dass die 
Verfügbarkeit für die Vor- und Nachbereitung oder den direkten Einsatz in der Lehrveranstaltung 
garantiert werden  kann.


Nutzer können über verschiedene **Suchmasken** nach Inhalten recherchieren. Alternativ ist 
eine **Navigation** durch die Organisationsstruktur, über hierarchische Fachklassifikationen 
oder einen **Personenindex** von A-Z möglich. Auch der direkte Zugriff auf einzelne 
Dokumente und Dateien ist über eine fixe URL oder ID möglich.
MILESS verwaltet beliebige Dateitypen, die auch gepackt als    
**ZIP-Datei** heruntergeladen werden können. Über die Web-Oberfläche können Autoren 
jederzeit selbständig von Ihrem Arbeitsplatz aus ihre Dokumente und Dateien einstellen und pflegen. 

{{< mcr-figure class="text-center float-left mr-4" src="/images/blog/applications/miless-semesterapparat_screenshot.png" alt="Screenshot MILLESS-Semesterapparat"
  label="Screenshot" caption="MILLESS-Semesterapparat" />}}
  
  
Über das Modul **"Online-Semesterapparate"** können Dozenten Literaturlisten, Links, 
digitalisierte Volltexte von Zeitschriftenartikeln und Buchauszügen sowie eigene Dateien bereitstellen. 
Dozenten pflegen die Inhalte über einfache Formulare, die in der Bibliothek die notwendigen 
Dienstleistungen wie Buchausleihe oder Digitalisierung anstoßen. Kenntnisse zur Gestaltung von 
Internetseiten sind nicht erforderlich.

<div style="clear:both"></div>

{{< mcr-figure class="float-right mb-5" src="/images/blog/applications/miless-bearbeiten_screenshot.png" alt="Screenshot MILESS-Eingabemaske"
  label="Screenshot" caption="MILESS-Eingabemaske" />}}
  

MILESS verfügt über eine Schnittstelle für das Metadata   Harvesting Protokoll der **Open Archives 
Initiative** (OAI-PMH 2.0). Die Metadaten und Volltexte von Dissertationen und anderen 
Publikationen können über diese Schnittstelle (OAI Data Provider)   bereitgestellt, national und 
international durch OAI Service Provider gesammelt und damit auch auf internationaler Ebene recherchierbar 
gemacht werden. MILESS unterstützt die OAI-Profile **XMetaDiss** und **XEpicur** 
als Schnittstelle zur Deutschen Nationalbibliothek. Weiterhin ist ein direkter Zugang für 
**Suchmaschinen**-Robots realisiert, über den MILESS-Inhalte durch Internet-Suchmaschinen 
wie Google gefunden und indiziert werden. MILESS verfügt ebenfalls über eine 
**Web-Services**-Schnittstelle für Suche, Retrieval und Bearbeiten von Inhalten, über die 
eine direkte Integration externer Systemen ermöglicht wird. MILESS erfüllt als Dokumenten- und 
Publikationsserver die vom Wissenschaftsrat (WR) gegebenen  Empfehlungen zur digitalen 
Informationsversorgung durch Hochschulbibliotheken.

<div style="clear:both"></div>

### Neue Funktionen in der Version 2.1:
* Web Services zur Integration in externe Systeme, z. B. Lern-Management-Systeme: Erstellen, Bearbeiten, Upload und Suche in Inhalten über SOAP-Schnittstellen
* Archivierung von SCORM-Modulen: Inhaltsbasierte Suche in den Metadaten von E-Learning-Paketen, 
integrierter SCORM Viewer
* Vergabe von Persistent Identifiern (URNs, urn:nbn:de) für Publikationen und Meldung an die Deutsche 
Nationalbibliothek über EMail oder OAI-Schnittstelle
* Workflow zur Freigabe von Publikationen: Self-Archiving und Self-Publishing 
* Animierte Tutorials für Autoren: Einfach ansehen, wie es gemacht wird!
* Individuelle Zugriffsstatistik für jedes Dokument: Wie wird Ihr Material genutzt?
* Online-WYSIWYG-HTML-Editor für Semesterapparate: Inhalte flexibel gestalten


MILESS ist unter Sun Solaris 9 oder höher, Windows XP, Linux und IBM AIX 5 oder höher lauffähig. Es wurde 
getestet mit **MySQL** 4.0 oder höher, IBM DB2 8.2 oder höher sowie Oracle 8 oder höher. 
Sie benötigen ein **Java 2** SDK, Standard Edition, Version 1.5 oder höher, sowie das 
Java-Build-Werkzeug Apache Ant Version 1.6.2 oder höher. MILESS ist eine Java-Servlet-Anwendung, die in 
einem Servlet Container wie Apache **Tomcat** 5.0.28 (empfohlen), oder auch in IBM  
WebSphere oder anderen Servlet Containern läuft. Wenn Sie einen Real 
Server 8, **Helix Universal Server** 9 oder höher, oder einen IBM VideoCharger Server 
Version 7 oder höher haben, kann MILESS Audio-/Video-Dateien automatisch (d. h. für den Anwender 
transparent) auf diesem Server speichern und von dort z. B. Lehrvideos und Mitschnitte von 
Veranstaltungen streamen.

Weitere Informationen zu Download und Installation von MILESS finden Sie im World Wide Web unter:
[**Link zur Seite Nachnutzung in DuEPublico**](https://duepublico2.uni-due.de/about/nachnutzung.xml "Link zur Seite Nachnutzung in DuEPublico")


### MILESS wird an mehreren Universitäten eingesetzt
* Universität Duisburg-Essen: [**DuEPublico**](https://duepublico2.uni-due.de/ "DuEPublico Duisburg-Essen Publications Online")
* Universität Münster: [**MIAMI**](http://miami.uni-muenster.de "miami münstersches informations- und archivsystem für multimediale inhalte")
* Universität Jena: [**Digitale Bibliothek Thüringen**](http://www.db-thueringen.de/ "dbt Digitale Bibliothek Thüringen")
* Universität Freiburg: [**FreiMORE**](http://freimore.uni-freiburg.de/ "FreiMORE FREIburgerMultimediaObjectREpostitory")
* Universität Düsseldorf: [**Düsseldorfer Dokumenten- und Publikationsservice**](http://docserv.uni-duesseldorf.de/ "Düsseldorfer Dokumenten- und Publikationsservice")
* Universität Paderborn:[**eSeminarapparate**](http://ubdok.uni-paderborn.de/semapp/ "Dokumenten- und Publikationsservice eSeminarapparate")
* Universität Bochum: [**BO-MILESS**](http://miless.rub.de"BO-MILESS Multimedialer Lehr- und Lernserver")
* Universität Giessen: [**Giessener Elektronische Bibliothek**](http://semapp.ub.uni-giessen.de/semapp/index.xml "Giessener Elektronische Bibliothek Lehrmaterial &amp; Publikationen")
* Universität Wuppertal: [**Hochschulschriften-Server**](http://elpub.bib.uni-wuppertal.de"Hochschulschriften-Server der Bergischen Universität Wuppertal")
