---
title: "Wand- und Deckenmalerei in Lübecker Häusern"
slug: anwendung-luebeck
date: 2009-12-17

draft: false

blog/authors: ["Ein MyCoRe Anwender"]
blog/periods: 2009-12
blog/categories:
 - "Anwendungen"

#blog/tags:
 
---

**Kunsthistorisches Institut der Christian-Albrechts-Universität Kiel (CAU) und  
Bereich Archäologie und Denkmalpflege der Hansestadt Lübeck**

<table class="table" style="width:auto">
  <tr>
	<th>Projektleitung:</th>
	<td>Prof. Dr. Uwe Albrecht und Dr. Annegret Möhlenkamp</td>
  </tr>
  <tr>
	<th>Wiss.&nbsp;Mitarbeiter:</th>
	<td>Dr. Antje Heling-Grewolls; Britta Reimann M.A.; Dr. Manfred Eickhölter</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Techn.&nbsp;Mitarbeiter:</th>
    <td>Dirk Krämer; Dorit Mitterhuber (beide Rechenzentrum CAU Kiel); 
Kai Denkewitz (Lübeck); Stefan Ottjes (Kiel); Kathrin Ulrich (Kunsthist. Inst. CAU Kiel)
    </td>
  </tr>
</table>


{{< mcr-figure class="float-left mr-5" src="/images/blog/applications/luebeck_alfstr26.jpg" 
      alt="Link zum Foto in der MyCoRe-Anwendung Wand- und Deckenmalerei Alfstraße 26"
      label="Abbildung" caption="[Alfstraße 26](http://www.wandmalerei-luebeck.uni-kiel.de/webdb/receive/Histral_hlsch_00017135 'Link zum Foto in der MyCoRe-Anwendung Wand- und Deckenmalerei, Alfstraße 26')" />}}

<div>
<table class="table" style="width:auto">
  <tr>
	<th>URL:</th>
	<td><a href="http://www.wandmalerei-luebeck.de" alt="Link zur MyCoRe-Anwendung Wand- und Deckenmalerei" title="Link zur MyCoRe-Anwendung Wand- und Deckenmalerei">http://wandmalerei-luebeck.de</a></td>
  </tr>
  <tr>
	<th>Kontakt:</th>
	<td><a href="mailto:annegret.moehlenkamp@luebeck.de"  title="E-Mailadresse">annegret.moehlenkamp@luebeck.de</a></td>
  </tr>
</table>
</div> 
  
Die UNESCO-Weltkulturerbe-Stadt Lübeck birgt in ihren Mauern einen einzigartigen Bestand an 
Wand- und Deckenmalereien aus dem Zeitraum 1300-1800. Den Blicken der Öffentlichkeit entzogen, 
da zumeist in privat bewohnten Häusern, sind diese Malereien aus verschiedenen Epochen Kulturgut 
von europäischem Rang. Oft liegen sie in mehreren Schichten übereinander, weil Wände und Decken 
immer neu bemalt wurden. Nicht alle sind vollständig erhalten oder gut lesbar. Viele von ihnen 
sind in ihrem Bestand gefährdet. 

<div style="clear:both"></div>
{{< mcr-figure class="float-right ml-5" src="/images/blog/applications/luebeck_breitestr29.jpg" 
      alt="Link zum Foto in der MyCoRe-Anwendung Wand- und Deckenmalerei, Breite Straße 29"
      label="Abbildung" caption="[Breite Straße 29](http://www.wandmalerei-luebeck.uni-kiel.de/webdb/receive/Histral_hlgr_00013586 'Link zum Foto in der MyCoRe-Anwendung Wand- und Deckenmalerei, Breite Straße 29')" />}}
      
  

In der Datenbank, dem zentralen Recherche-Instrument der Website, sind alle derzeit bekannten 
etwa 1.600 Wand- und Deckenmalereien aus ca. 400 Lübecker Bürgerhäusern erfasst. Grundlage der 
Datenerhebung war der 1993 veröffentlichte, von Rolf Gramatzki, Thomas Brockow und Manfred 
Eickhölter erarbeitete „Katalog Lübecker Wand- und Deckenmalereien des 13. bis 18. Jahrhunderts“
<a href="#note1" alt="Link zur Fußnote mit Literaturhinweis" title="Link zur Fußnote mit Literaturhinweis"> <sup>1</sup></a> 
mit 550 damals inventarisierten Malereien.  
Anhand der im Bereich Archäologie und Denkmalpflege der Hansestadt Lübeck vorhandenen Akten, Restaurierungsberichte 
und Fotos konnte die Dokumentation systematisch vervollkommnet und aktualisiert werden. Viele Malereien 
wurden vor Ort neu bewertet und fotografiert. Auch minimale Reste fanden Beachtung, sofern sie einen 
Hinweis auf eine polychrome Ausmalung gaben. Neben der Datenbank umfasst die Website eine Fülle von 
begleitenden und vertiefenden Informationen zum Thema. So werden etwa interdisziplinäre Ansätze der 
Kunst- und Kulturgeschichte sowie weitere Bildquellen bereitgestellt.


Der inhaltliche Schwerpunkt des Forschungsprojektes lag auf der Erfassung und Auswertung von Dekorum 
und Ornamentik. Dieser methodische Ansatz folgt der Einsicht, dass die gemalten Raum- und Wandgliederungen, 
besonders die architektonischen und ornamentalen Strukturen, die die figürlich besetzten Bildfelder umgeben, 
keineswegs nur als marginales Beiwerk zu verstehen sind. Sie geben vielmehr Aufschluss über epochenspezifische 
Vorlieben und stilistische Tendenzen. Häufig sind sie als einzig erhaltenes Fragment eine wertvolle 
Datierungshilfe in der täglichen denkmalpflegerischen Praxis. Bei Abweichungen in Aufwand, künstlerischer 
Qualität und Motiven lassen sie aber auch Rückschlüsse auf den Status und die Funktion einzelner Räume zu, 
definieren mithin also ihren jeweiligen ästhetischen Charakter und verweisen darüber hinaus auf den 
historischen Kontext, dem sie ihre Entstehung verdanken.  
Um die Lübecker Wand- und Deckenmalereien in einen größeren kunstgeschichtlichen Zusammenhang 
zu stellen, wurden exemplarisch vergleichbare Malereien aus Bürgerhäusern anderer Städte (z.B. Lüneburg, 
Hamburg, Güstrow, Wismar, Thorn/Polen, Basel, Konstanz) sowie aus regionalen Herrenhäusern und Schlössern 
miteinbezogen.


Gefördert wurde das Projekt in den Jahren 2005-2008 durch die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) 
und 2008-2010 durch die Possehl-Stiftung, Lübeck. 

<a name="note1"><sup>1</sup></a>
<small>Manfred Eickhölter/Rolf Hammel-Kiesow (Hrsg.), Ausstattungen Lübecker Wohnhäuser. Häuser und Höfe in Lübeck, Band 4. Neumünster 1993.</small>
