---
title:   "Corpus Musicae Ottomanicae"
slug: cmo
date: 2019-03-11

draft: false

blog/authors: ["Fabian Cremer, Max Weber Stiftung, Bonn"]
blog/periods: 2019-03
blog/categories:
 - "Anwendungen"

---

## Osmanische Musik

Die klassischen arabischen Musikstile unterscheiden sich ganz wesentlich von europäischen
Musikformen, vor allem hinsichtlich Tonsystem, rhythmischen Strukturen und
der Bedeutung von Improvisation und Gesang. Die klassische türkische Musik bildet
innerhalb der orientalischen Musikgeschichte eine eigenständige Musikkultur.

Das praktische Repertoire dieser osmanischen Musik ist in schriftlichen, bisher kaum
erforschten Quellen überliefert. Das im Jahr 2015 gestartete DFG-Langzeitvorhaben
Corpus Musicae Ottomanicae (CMO) widmet sich diesem Forschungsgebiet und erstellt
eine kritische Edition wichtiger Musikhandschriften aus dem Vorderen Orient.

In dem Verbundprojekt kooperieren das Institut für Musikwissenschaft in Zusammenarbeit
mit dem Institut für Arabistik und Islamwissenschaft der Westfälische Wilhelms-Universität
Münster und das Orient Institut Istanbul (OII) der Max Weber Stiftung (MWS)
sowie der Publikationsplattform der MWS (perspectivia.net) und der Verbundzentrale
des Gemeinsamen Bibliotheksverbundes (VZG).

## Digitale Musikeditionen
Die kritische Edition der Quellen erfolgt auch durch eine digitale Transkription der handschriftlichen
Notenaufzeichnungen. Dabei wird die in der osmanischen Kultur entwickelte
Hampartsum-Notation in die im europäischen Kreis bekannte westliche Notation
übertragen. Für die digitale Kodierung und Auszeichnung von Noten existiert ein internationaler
Standard: das von der Music Encoding Initiative (MEI) und der Community
entwickelte XML-Schema. Es lehnt sich konzeptuell eng an die Text Encoding Initiative
an. Anders als bei der Transkription von Text, der lediglich von XML-Elementen umfasst
wird, wird bei der Musikcodierung jede Note in ein XML-Element umgewandelt. Für die
Erschließung und Analyse der Quellen ist jedoch die Anreicherung mit Metadaten (MEIHeader)
und Kontextualisierung mit anderen Quellen und Personen ebenso entscheidend.
Das CMO-Projekt baut daher einen umfangreichen Katalog an gedruckten und
handschriftlichen Quellen, Musikstücken, Komponisten, Lyrikern und Literatur auf.

{{< mcr-figure src="/images/blog/applications/2019_cmo_hampartsum-notation.png" 
         class="text-center"
         label="Screenshot" caption="CMO - Manuskript in Hampartsum-Notation (Ms. 203-1, Istanbul University Library of Rare Works)" attr="Max Weber Stiftung" />}}

## Komplexe Anforderungen
Für die genuin digital konzipierte Edition ergaben sich daher eine Vielzahl an Anforderungen
für die Publikation und Präsentation der Dokumente und Forschungsdaten. Ein
webbasiertes Portal sollte die verschiedenen Informationsobjekte und Zugriffswege
abbilden und umsetzen:
* Als Publikationsplattform für die mehrbändigen Werke der kritischen Edition, die
jeweils aus Rahmentexten, Transkription, kritischem Kommentar sowie der Edition
der Liedtexte zu den verschiedenen Musikstücken bestehen
* Als webbasierte Datenbank für die Erfassung des Katalogs der Musikstücke, Quellen,
Personen und Literatur zum Forschungsgebiet, inklusive einer vollständigen Abbildung
des Datenmodells, Erfassungsmasken für jeden Entitätstyp und kontrollierten
Vokabularen
* Als Präsentationseite und Analyseinstrument für den Datenbestand mit mehrstufigen
Suchmasken, Facetten, Browsing, Ergebnissammlungen sowie einer HTMLRepräsentation
und XML-Schnittstelle

Zwar ließen sich diese Anforderungen mit jeweils getrennten Komponenten umsetzen
(z.B. Dokumentenserver + XML-Datenbank + Webframework), aber die Umsetzung in
einer kohärenten Umgebung unter einer einheitlichen Oberfläche war mit keiner der im
Umfeld von perspectivia.net eingesetzten oder bekannten Infrastrukturkomponenten
möglich.

## Kooperative Portalentwicklung
Die komplexen Anforderungen erforderten konzeptionelle Entwicklungsarbeit und
machten damit eine einfache Auftragsvergabe an einen Softwaredienstleister äußerst
schwierig. Somit stand perspectivia.net nicht nur vor der Herausforderung, eine Softwarelösung
zu finden, sondern auch einen Partner zu finden, der im Rahmen einer Kooperation
die Umsetzung leisten konnte. Viele Wege führten das CMO-Projekt schließlich
zur VZG, mit der verschiedene Institutsbibliotheken der Max Weber Stiftung zusammenarbeiten
und die bereits ähnlich komplexe Vorhaben umgesetzt hat sowie mit dem
MyCoRe-Framework eine passende Softwarelösung im Portfolio hat. So ist es in einem
gemeinschaftlichen Projekt gelungen, innerhalb nur eines Jahres das Portal corpusmusicae-ottomanicae.de
in die Produktivphase zu bringen. Die enge Zusammenarbeit
zwischen den Bereichen der Fachwissenschaft, der Datenmodellierung, der Softwareentwicklung
und der Gestaltung bildete die Grundlage für die nun passgenaue und langfristige
Projektinfrastruktur.

## Das Potential von MyCoRe
Das MyCoRe-Framework kann als vollwertiger Dokumentenserver die informationswissenschaftlichen
Anforderungen an eine Publikationsplattform vollständig erfüllen.
Dank des flexiblen und XML-basierten Datenmodells konnte das MEI-Schema nativ
implementiert werden und die individuell gestaltbare Oberfläche sowie das Rechtemanagement
erlaubten die Umsetzung der Recherche- und Analysefunktionen. Die stringente
Datenmodellierung und die Systemarchitektur der Software führen dazu, dass
das Projekt die FAIR-Data-Prinzipien nahezu vollständig umsetzen kann. Das innovative
Konzept erlaubt einerseits eine logische Trennung zwischen dem stetig erweiterten
Quellenkatalog und den als wissenschaftliche Publikationen unveränderlichen Editionsbänden
und kann andererseits beide Sammlungen unter einer Oberfläche repräsentieren
und auf Objektebene miteinander verknüpfen.

{{< mcr-figure src="/images/blog/applications/2019_cmo_screenshot.png" 
         class="text-center" width="90%" 
         label="Screenshot" caption="Screenshot des CMO-Portals" attr="Max Weber Stiftung" />}}

## Weiter im Takt
In der zweiten Projektphase wird das Portal noch stärker in die Arbeitsprozesse des
Editierens eingebunden sein. Wenngleich viele Funktionalitäten schon umgesetzt
wurden, ist weiterer Bedarf an Entwicklungsarbeit bereits identifiziert. Hierzu zählen
die intelligente Verknüpfung von Edition und Katalog, die Optimierung der Repräsentation
komplexer Informationszusammenhänge und nicht zuletzt die Möglichkeit, die
bereits vorhandenen Metadaten der Stücke mit den codierten Noten zu vollständigen
MEI-Datensätzen (Header + Body) zusammenzusetzen. Folgerichtig ist die VZG in dieser
zweiten Phase ein fester Partner im CMO-Projekt.

[erschienen in [VZG Aktuell 2019 Ausgabe 1](https://www.gbv.de/Verbundzentrale/Publikationen/broschueren/vzg-aktuell/VZG_Aktuell_2019_01.pdf)]
